Kääntäjä: Ulla Vainio
Oikolukija: Sami Andberg
Kun olin 10-vuotias,
serkkuni vei minut kiertokäynnille lääketieteelliseen kouluun.
Erityisesti,
hän vei minut patologian laboratorioon
ja otti aidot ihmisaivot
purkista
ja laittoi ne käsiini.
Ja siinä se oli,
ihmistietoisuuden istuin,
ihmiskehon voimapesä,
suoraan käsissäni.
Sinä päivänä tiesin, että kasvettuani isoksi,
aioin ryhtyä aivolääkäriksi,
tieteilijäksi, joksikin sellaiseksi.
Vuosia myöhemmin, kasvettuani vihdoin isoksi,
unelmastani tuli totta.
Tehdessäni väitöskirjaani
lasten lukihäiriön
neurologisista syistä,
törmäsin hämmästyttävään tietoon,
jonka haluaisin jakaa tänään kanssanne.
On arvioitu, että joka kuudes lapsi,
siis yksi kuudesta,
kärsii jonkinlaisesta kehityshäiriöstä.
Se on häiriö, joka
hidastaa lapsen henkistä kehitystä
ja aiheuttaa pysyvää henkistä haittaa.
Jokainen teistä täällä
tietää ainakin yhden lapsen, joka
kärsii kehityshäiriöstä.
Mutta tämä hämmensi minua eniten;
huolimatta siitä, että
kaikki nämä häiriöt
syntyvät aivoissa,
useimmat häiriöt
diagnosoidaan pelkästään
käyttäytymistä tutkimalla.
Aivotoimintahäiriön dianosointi
katsomatta itse aivoihin,
on kuin hoitaisi sydänongelmaista potilasta
pelkästään oireiden perusteella,
tekemättä EKG:tä tai röntgenkuvausta
sydämen kunnon selvittämiseksi.
Minusta se vaikutti intuitiiviselta, että
diagnosoidakseen ja hoitaakseen aivotoiminnan häiriöitä tarkasti,
olisi katsottava suoraan aivoihin.
Pelkän käytöksen tarkkailu
voi jättää huomiotta tärkeän osan palapeliä
ja antaa epätäydellisen tai jopa vääränlaisen
kuvan lapsen ongelmista.
Huolimatta kaikista lääketieteen edistysaskelista,
aivotoiminnan häiriöiden
diagnosointi yhdellä lapsella kuudesta
pysyi rajoittuneena.
Sitten tutustuin Harvardin yliopiston tiimiin,
joka oli ottanut käyttöön kehittynyttä lääketieteellistä teknologiaa
ja lopulta käyttänyt sitä,
tutkimuksen sijaan,
lasten aivotoimintahäiriöiden diagnosointiin.
Heidän uraauurtava teknologiansa
mittaa aivosähkökäyrän tai sähköisen tominnan
aivoissa reaaliaikaisesti,
antaen kuvan aivoista,
kun se työskentelee,
ja sitten havaitsee pienimmänkin
epänormaalin toiminnan
näössä, keskittymisessä, kielessä, kuulossa.
Ohjelma nimeltä
Brain Electrical Activity Mapping
paikallistaa epänormaalin
toiminnan lähteen aivoissa.
Toinen ohjelma nimeltä
Statistical Propability Mapping
tekee matemaattisia laskutoimituksia
selvittääkseen, onko jokin näistä poikkeavuuksista
kliinisesti merkittävä,
antaen meille paljon tarkempia
neurologisia diagnooseja
lapsen oireista.
Ja niin minusta tuli neurofysiologian päällikkö
tämän tiimin kliinisellä osastolla.
Pystyimme vihdoin käyttämään tätä teknologiaa
auttamaan
lapsia, joilla on aivotoimintahäiriö.
Olen iloinen voidessani kertoa, että olemme juuri
aloittamassa käyttämään tätä teknologiaa täällä Intiassa.
Haluaisin kertoa teille yhdestä lapsesta,
jonka tarina kerrottiin myös ABC Newsissä.
Seitsemänvuotias Justin Senigar
tuli klinikallemme diagnosoituna
erittäin vakavasti autistiseksi.
Kuten useat autistiset lapset,
hänen mielensä oli lukkiutuneena hänen kehoonsa.
Oli hetkiä, jolloin hän
kadotti itsensä muutamiksi sekunniksi kerrallaan.
Lääkärit sanoivat hänen vanhemmilleen,
ettei hän koskaan pystyisi
kommunikoimaan tai vuorovaikuttamaan sosiaalisesti,
ja hän luultavasti ei oppisi paljonkaan kieltä.
Kun käytimme uraauurtavaa aivosähkökäyräteknologiaa
Justinin aivojen katsomiseen,
tulokset olivat hämmästyttäviä.
Kävi ilmi, että Justin ei melkein
takuuvarmasti ollut autistinen.
Hän kärsi aivoperäisistä kohtauksista,
joita oli mahdotonta nähdä ulkoapäin,
mutta jotka itse asiassa aiheuttivat
oireita, jotka vaikuttivat autismilta.
Kun Justinille annettiin kohtausta estävää lääkitystä,
muutos hänessä oli hämmästyttävä.
60 päivän aikana
hänen sanastonsa kasvoi kahdesta-kolmesta sanasta
kolmeensataan.
Hänen kommunikointinsa ja sosiaalinen vuorovaikutus
parantuivat niin dramaattisesti,
että hän alkoi käydä tavallista koulua,
ja hänestä tuli jopa karatemestari.
Tutkimukset osoittavat, että 50 prosenttia lapsista,
melkein 50 prosenttia lapsista,
jotka on diagnosoitu autistisiksi,
itse asiassa kärsivät piilevistä kohtauksista.
Nämä kasvot kuuluvat lapsille,
jotka olen testannut, ja
joiden tarinat ovat kuin Justinin.
Kaikki nämä lapset
tulivat klinikallemme diagnosoituna
autistisiksi, tarkkaavaisuushäiriöisiksi,
henkisesti jälkeen jääneiksi, kielellisesti ongelmaisiksi.
Sen sijaan meidän EEG-laitteemme paljasti
aivoihin piiloutuneita hyvin rajattuja ongelmia,
joita ei olisi mitenkään voitu havaita
heidän käyttäytymistään arvioimalla.
Aivosähkökäyrämittaukset
auttoivat meitä antamaan näille lapsille
paljon tarkemman neurologisen diagnoosin
ja paljon kohdistetumman hoidon.
Liian pitkään kehityshäiriöiset lapset
ovat kärsineet vääristä diagnooseista,
kun heidän oikeat ongelmansa ovat jääneet huomaamatta
ja niiden on annettu pahentua.
Ja liian pitkään nämä lapset ja heidän vanhempansa
ovat kärsineet turhasta ahdistuksesta ja epätoivosta.
Elämme nyt uuden neurotieteen kautta.
Kautta, jolloin vihdoin voimme katsoa
suoraan, miten aivot toimivat reaaliaikaisesti
ilman riskejä ja sivuvaikutuksia, ulkopuolelta,
ja löytää todellisen syyn
moniin kehityshäiriöihin lapsissa.
Jos pystyin inspiroimaan
edes osan teistä yleisöstä tänään
jakamaan tämän uraauurtavan diagnostisen lähestymistavan
edes yhden kehityshäiriöisen lapsen
vanhemman kanssa,
niin ehkä silloin yksi arvoitus
taas yksissä aivoissa tulee ratkaistua.
Yksi mieli lisää pääsee ulos.
Ja yksi lapsi, joka on diagnosoitu väärin
tai jopa kokonaan ilman diagnoosia,
pääsee vihdoin toteuttamaan itseään täysin rinnoin,
kun hänen aivoillaan
on vielä aikaa parantua.
Ja kaikki tämä vain katsomalla lapsen aivoaaltoja.
Kiitos.
(Aplodeja)